---
title: Docker私有库的开发
date: 2023-06-25 09:22:36
permalink: /docker/402
sidebar: true
article: false # 是否未非文章页，非文章不显示 面包屑和作者、时间，不显示最近更新栏，不会参与到最近更新文章的数据计算中
comment: false # 评论区
editLink: false
---

正常来说我们使用别人的私有库就足够了，比如使用 Harbor，它可以帮我们很好的管理docker，以及部署为私有或公有库给企业或其他人使用,如果想开发一套那么需要了解docker相关的API，其中dockerAPI分为如下三部分：
* Docker Engine API：Docker Engine API是Docker引擎的API接口，用于与Docker引擎进行通信和管理。通过Docker Engine API，可以管理容器、镜像、网络、卷等Docker相关资源。可以使用Docker Engine API创建、启动、停止和删除容器，构建和推送镜像，以及进行容器和镜像的管理和监控。
* Docker Hub API：Docker Hub API是与Docker Hub交互的API接口。Docker Hub是一个公共的Docker镜像仓库，用于存储和分享Docker镜像。Docker Hub API允许用户通过API接口与Docker Hub进行交互，可以搜索、下载、上传和删除镜像，管理仓库、标签和组织等
* Registry API：Registry API是与Docker Registry进行交互的API接口。Docker Registry是一个私有的Docker镜像仓库，可以自己搭建和管理。Registry API允许用户通过API接口与私有的Docker Registry进行交互，可以上传、下载和删除镜像，管理仓库和标签等

没错，如果需要建立自己的 docker 私有库就要用到 Registry API。

## 准备
要在本地搭建私有的Docker Registry，您可以按照以下步骤进行操作：

1. 确保已经安装Docker，若还没有，您可以从Docker官方网站（https://www.docker.com/）下载并安装适用于您的操作系统的Docker版本。
2. 配置Docker Registry：接下来，您需要创建并配置Docker Registry。可以按照以下步骤进行配置：
  2.1 创建一个存储Registry数据的目录。例如，您可以创建一个名为/var/lib/registry的目录。
  2.2 创建一个名为config.yml的配置文件，并在其中指定Registry的配置选项。例如，您可以指定Registry监听在5000端口上，并允许匿名访问。
3. 启动Registry容器：使用以下命令在本地启动Registry容器：
```
docker run -d -p 5000:5000 --restart=always --name registry -v /opt/software/dockerRegistry:/opt/software/dockerRegistry -v /opt/software/dockerRegistry/config.yml:/opt/software/dockerRegistry/config.yml registry:2
```
这个命令将在本地启动一个名为registry的容器，并将本地的/var/lib/registry目录挂载到容器的/var/lib/registry目录，以保存Registry的数据。
4. 测试Registry：现在，您的私有Docker Registry应该已经在本地成功搭建。您可以使用以下命令来测试Registry是否正常工作：
* 从Docker Hub拉取一个镜像：
```
docker pull ubuntu
```
* 标记该镜像为私有Registry的地址：
```
docker tag ubuntu localhost:5000/my-ubuntu
```
* 将标记的镜像推送到私有Registry：
```
docker push localhost:5000/my-ubuntu
```
* 从私有Registry拉取镜像：
```
docker pull localhost:5000/my-ubuntu
```
如果上述步骤都成功执行，那么私有Docker Registry就已经搭建好了，并且可以通过localhost:5000进行访问。

### config.yml
```
version: 0.1
  log:
    level: debug
  storage:
    filesystem:
      rootdirectory: /opt/software/dockerRegistry
    delete:
      enabled: true
  http:
    addr: 5000
    headers:
      X-Content-Type-Options: [nosniff]
  auth:
    anonymous: true
```
在config.yml文件中，您可以指定不同的配置选项来自定义您的私有Docker Registry。以下是一些常见的配置选项及其含义：
1. version：指定配置文件的版本。目前可用的版本为0.1。
2. log：用于配置Registry的日志选项。
* log.level：指定日志级别。可以设置为debug、info、warn、error或fatal，以控制日志的详细程度。 
3. storage：用于配置Registry的存储选项。
* storage.filesystem.rootdirectory：指定存储镜像数据的目录路径。
4. http：用于配置Registry的HTTP选项。
* http.addr：指定Registry监听的地址和端口。例如，:5000表示监听所有接口的5000端口。
* http.headers：可选配置，用于指定HTTP响应的自定义头部信息。
5. auth：用于配置Registry的认证选项。
* auth.anonymous：指定是否允许匿名访问Registry。设置为true表示允许匿名访问。
* auth.htpasswd：可选配置，用于指定使用基于用户名和密码的认证。
```
# 安装apache2-utils软件包，该软件包提供了生成htpasswd文件的工具
apt-get install apache2-utils
# 创建一个htpasswd文件，并添加用户名和密码
htpasswd -Bc /opt/software/dockerRegistry/htpasswd username
配置文件（如config.yml）中添加以下内容
auth:
  htpasswd:
    realm: Registry Realm
    path: /opt/software/dockerRegistry/htpasswd
```
参考Registry的官方文档或配置文件示例以获取更详细的配置选项和说明。

## 使用 Docker Registry
先进行配置，去 `/etc/docker/daemon.json` 添加如下一句
```
{
  "insecure-registries": ["127.0.0.1:5000"]
}
```
配置完成后需要重新启动Docker
```
sudo systemctl restart docker
```
接下来先登录我们的私有库，如果是本机，使用 127.0.0.1，如果没设置账号密码，则默认是宿主机本身SSH连接的账号密码
```
docker login <registry_host>
# 可以使用快捷命令
docker login 127.0.0.1:5000 --username=xxx --password=xxxx
```
登出
```
docker logout <registry_host>
```
为需要推送的镜像打tag（必须）
```
docker tag my-image:latest 127.0.0.1:5000/my-image:latest
```
推送镜像
```
docker push localhost:5000/my-image:latest
```

## 访问 Registry API
API 的访问输入你docker所在的IP，加以上设置的端口就行，访问需要带版本号，目前Docker 建议使用 v2 版本，所以请求路径需要带上，如： http://xx.xxx.xx.xx:5000/v2/_catalog

* 检查连接（一定要考虑兼容）
```
GET /v2/
返回 200 代表ok
返回 401 代表需要身份验证
返回 404 代表注册表未实现 /v2/，有可能就是 v1
```
* 列出存储库：
```
// 获取全部
GET /v2/_catalog
{
  "repositories": [
    <name>,
    ...
  ]
}
// 分页获取
GET /v2/_catalog?n=<integer>
```
* 列出镜像 tags
```
/v2/<ImagesName>/tags/list
```
