---
title: linux 创建用户及权限操作
date: 2023-06-25 09:22:36
permalink:  /linux/2300
sidebar: true
article: false #  是否未非文章页，非文章不显示 面包屑和作者、时间，不显示最近更新栏，不会参与到最近更新文章的数据计算中
comment: false #  评论区
editLink: false
---



## 用户

关于 useradd 的某些参数：
* -u UID：指定 UID，这个 UID 必须是大于等于500，并没有其他用户占用的 UID
* -g GID/GROUPNAME：指定默认组，可以是 GID 或者 GROUPNAME，同样也必须真实存在
* -G GROUPS：指定附加组
* -c COMMENT：指定用户的注释信息
* -d PATH：指定用户的家目录
>-g 基本组：如果没有指定用户组，创建用户的时候系统会默认同时创建一个和这个用户名同名的组，这个组就是基本组，不可以把用户从基本组中删除。在创建文件时，文件的所属组就是用户的基本组。
-G 附加组：除了基本组之外，用户所在的其他组，都是附加组。用户是可以从附加组中被删除的。
用户不论为与基本组中还是附加组中，就会拥有该组的权限。一个用户可以属于多个附加组。但是一个用户只能有一个基本组。

查看所有用户
```
cat /etc/passwd
```
添加
```
useradd xulei -d /home/users/xulei
```
删除用户及关联的目录
```
userdel -r xulei
```
### usermod
usermod 命令用于修改用户帐号。
* -c<备注> 　修改用户帐号的备注文字。
* -d登入目录> 　修改用户登入时的目录。
* -e<有效期限> 　修改帐号的有效期限。
* -f<缓冲天数> 　修改在密码过期后多少天即关闭该帐号。
* -g<主组> 　修改用户所属主组。
* -G<群组> 　修改用户所属的附加群组。
* -l<帐号名称> 　修改用户帐号名称。
* -L 锁定用户密码，使密码无效。
* -s 修改用户登入后所使用的shell。
* -u 修改用户ID。
* -U 解除密码锁定。
* -a 代表 append，也就是将用户添加到新用户组中而不必离开原有的其他用户组

将 xulei 添加到 root 组
```
usermod -g root xulei
```

如果添加的用户不能通过 ssh 登录，可以查看用户受否有 bash 权限
```
# 查看所有用户，可以查看用户是否有如下路径
cat /etc/passwd
# 修改用户有 /bin/bash 权限
usermod -s /bin/bash 用户名
# 禁止用户有 /bin/bash 改为 /sbin/nologin
usermod -s /sbin/nologin 用户名
```


## 用户组 group

关于组的增加和删除信息会在etc目录的 group文件中找到，命令 cat /etc/group 可以看到自己的分组和分组id，0 表示管理员（root），1 - 500 表示系统用户。

groupadd 命令 语法格式如下：
* -g：指定新建工作组的 id；
* -r：创建系统工作组，系统工作组的组ID小于 500；
* -K：覆盖配置文件 "/ect/login.defs"；
* -o：允许添加组 ID 号不唯一的工作组。
* -f,--force: 如果指定的组已经存在，此选项将失明了仅以成功状态退出。当与 -g 一起使用，并且指定的GID_MIN已经存在时，选择另一个唯一的GID（即-g关闭）。


查看所有组
```
cat /etc/group
```
查看当前组
```
[xulei@node102 sh]$ groups 
xulei
```

查看用户所属组
```
[xulei@node102 sh]$ groups root
root : root
```

删除组
```
groupdel xulei
```

添加额外组
```
usermod -a -G 组名称 用户名
```

## 文件权限 chown
用来更改某个目录或文件的用户名和用户组。
* user : 新的档案拥有者的使用者 ID
* group : 新的档案拥有者的使用者群体(group)
* -c : 若该档案拥有者确实已经更改，才显示其更改动作
* -f : 若该档案拥有者无法被更改也不要显示错误讯息
* -h : 只对于连结(link)进行变更，而非该 link 真正指向的档案
* -v : 显示拥有者变更的详细资料
* -R : 对目前目录下的所有档案与子目录进行相同的拥有者变更(即以递回的方式逐个变更)
* --help : 显示辅助说明
* --version : 显示版本

修改 abc 文件的所有者
```
chown root abc
```
把目录/demo及其下的所有文件和子目录的所有人改成 root，所属组改成 roota。
```
chown -R root:roota /demo
```

## chmod
```
-rwxr--r--. 1 xulei root  98 Sep  7 11:49 arp.sh
```
-rwxr--r--  一共10个字符，下面讲解下：
* d 表示目录，如果是 - 表示是一个普通文件。剩余的9个字符，分成3组，每组3个字符，分别表示user/group/others的rwx权限；
* u user 表示拥有者，可以看到拥有者是 xulei 用户，但文件还属于root组，因此xulei还是无法执行该文件。
* g group 表示组，除了mysql这个人的 同一个MySQL组拥有的权力
* o others 就是其他人了，啥权限也没有。
* a 表示“所有(all)用户”。它是系统默认值。

```
[root@node102 sh]# chmod a+rwx checkLogin.sh 
[root@node102 sh]# ll
total 16
-rwxr--r--. 1 xulei root  98 Sep  7 11:49 arp.sh
-rwxrwxrwx. 1 xulei root 353 Jan 19 17:31 checkLogin.sh
-rwxr--r--. 1 root  root 123 Sep  7 10:39 nginx_check.sh
-rwxr-xr-x. 1 root  root 595 Nov 27 15:15 start.sh
```