---
title: ES 7.8.0（三） 文档冲突
date: 2023-06-25 09:22:36
permalink:  /es/1802
sidebar: true
article: false #  是否未非文章页，非文章不显示 面包屑和作者、时间，不显示最近更新栏，不会参与到最近更新文章的数据计算中
comment: false #  评论区
editLink: false
---



文档冲突就是你在访问一个文档的时候，别人也在访问这个文档，正常来说文档的最终版本，应该是最后一个修改的人，而且这种方式只适合用于全量修改，但是如果我是局部修改，就会造成把前面修改文档的内容也覆盖掉，这就是文档冲突。

解决这种文档冲突的方式，在数据库领域中有两种方式用来确保并发更新时变更不会丢失：
* 悲观锁
  这种方式被关系型数据库广泛使用，他假定有变更冲突可能发生，因此阻塞访问资源以防止冲突。一个典型的例子是读取一行数据之前先将其锁住，确保只有方式锁的线程能够对这行数据进行修改。
* 乐观锁
  ES中使用的这种方法，假定冲突时不可能发生的，并且不会阻塞正在尝试的操作。然而，如果数据在读写当中被修改，更新将会失败。应用程序接下来决定该如何解决冲突。例如，可以重试更新，使用新的数据，或者将相关情况报告给用户。

ES是分布式的，当文档创建、更新和删除时，新版本的文档必须复制到集群中的其他节点。ES也是异步和并发的，这意味着这些复制请求被并行发送，并且达到目的时也许顺序是乱的。ES需要一种方法确保文档的旧版本不会覆盖新的版本。

每个文档都有一个_version（版本）号，当文档被修改时版本号递增。ES使用这个version号来确保变更以正确顺序得到执行。如果旧版本的文档在新版本之后到达，它可以被简单的忽略。

以下演示ES对于版本号的使用
```shell
# 查询数据
curl --location --request GET 'http://10.240.30.93:9200/user/_doc/l76GEIEBBfzVdzdvUxQl'

{
    "_index": "user",
    "_type": "_doc",
    "_id": "l76GEIEBBfzVdzdvUxQl",
    "_version": 1, // 默认版本
    "_seq_no": 0, // 序列号
    "_primary_term": 3,
    "found": true,
    "_source": {
        "name": "zhangsan"
    }
}

# 修改数据
curl --location --request POST 'http://10.240.30.93:9200/user/_update/l76GEIEBBfzVdzdvUxQl' \
--header 'Content-Type: application/json' \
--data-raw '{
    "doc":{
        "name": "zhangsan1"
    }
}'

{
    "_index": "user",
    "_type": "_doc",
    "_id": "l76GEIEBBfzVdzdvUxQl",
    "_version": 2, // 版本递增
    "result": "updated",
    "_shards": {
        "total": 3,
        "successful": 1,
        "failed": 0
    },
    "_seq_no": 1, // 序列号也增加了
    "_primary_term": 3 // 主分片次数
}

# 如果针对以上有并发修改，都修改name字段，我们可以指定 if_seq_no 和 if_primary_term 修改
curl --location --request POST 'http://10.240.30.93:9200/user/_update/l76GEIEBBfzVdzdvUxQl?if_seq_no=1&if_primary_term=3' \
--header 'Content-Type: application/json' \
--data-raw '{
    "doc":{
        "name": "zhangsan2"
    }
}'

# 当然我们也可以指定他的版本，但是version的值一定要比原值高
curl --location --request POST 'http://10.240.30.93:9200/user/_doc/l76GEIEBBfzVdzdvUxQl?version=4&version_type=external' \
--header 'Content-Type: application/json' \
--data-raw '{
    "name": "zhangsan2"
}'

{
    "_index": "user",
    "_type": "_doc",
    "_id": "l76GEIEBBfzVdzdvUxQl",
    "_version": 4,
    "result": "updated",
    "_shards": {
        "total": 3,
        "successful": 1,
        "failed": 0
    },
    "_seq_no": 3,
    "_primary_term": 3
}
```
* _seq_no
  &emsp;严格递增的顺序号，每个文档一个，Shard级别严格递增，保证后写入的Doc的_seq_no大于先写入的Doc的_seq_no。
  &emsp;任何类型的写操作，包括index、create、update和Delete，都会生成一个_seq_no。
  &emsp;每个文档在使用Lucene的document操作接口之前，会获取到一个_seq_no，这个_seq_no会以系统保留Field的名义存储到Lucene中，文档写入Lucene成功后，会标记该seq_no为完成状态，这时候会使用当前seq_no更新local_checkpoint。

*  _primary_term
   &emsp; _primary_term也和_seq_no一样是一个整数，每当Primary Shard发生重新分配时，比如重启，Primary选举等，_primary_term会递增1。
   &emsp;_primary_term主要是用来恢复数据时处理当多个文档的_seq_no一样时的冲突，避免Primary Shard上的写入被覆盖。