---
title: Redis 命令介绍
date: 2023-06-25 09:22:36
permalink:  /redis/1601
sidebar: true
article: false #  是否未非文章页，非文章不显示 面包屑和作者、时间，不显示最近更新栏，不会参与到最近更新文章的数据计算中
comment: false #  评论区
editLink: false
---





## 公用命令
可以删除任意数据结构的key
```
del key 
```
查看所有key
```
keys *
```
根据给定的选项，对输入列表、集合或者有序集合进行排序，然后返回或者存储排序的结果。
```
sort source-key [by pattern] [limit offset count] [get pattern [get pattern ...]] [asc|desc] [alpha] [store dest-key] 
```
查看数据库有多少个key
```
dbsize
```
清除所有库的数据
```
flushall
```
清除当前库的所有数据
```
flushdb
```
查看reids内存信息等
```
info
```
监控所有客户发送的命令（redis编译执行成功的命令）
```
monitor
```

## 处理时间
移除键的过期时间
```
persist key 
```
查看给定键距离过期还有多少秒
```
ttl key 
```
给定键在指定的秒数后过期
```
expire key seconds 
```
将给定键的过期时间设置为给定的unix时间戳
```
expireat key timestamp
```

查看给定键距离过期时间还有多少毫秒，这个命令在reids2.6以上版本可用。
```
pttl key 
```

让给定键在指定的毫秒数之后过期，这个命令在redis2.6以上版本可用。
```
pexpire key milliseconds 
```
将一个毫秒级精度的unix 时间戳设置为给定键的过期时间，这个命令在redis2.6以上版本可用。
```
pexpireat key timestamp-milliseconds 
```

## 自增和自减
将键存储的值+1
```
incr key 
```
将键存储的值-1
```
decr key 
```
将键存储的值加上整数amount
```
incrby key amount 
```
将键存储的值减去整数amount
```
decrby key amount 
```
将键存储的值加上浮点数amount，这个命令在Redis2.6以上版本可用
```
incrbyfloat key amount 
```

## 字符串 String 

可以是字符串（简单的字符串、复杂的字符串（例如JSON、XML））、数字（整数、浮点数），甚至是二进制（图片、音频、视频），但是值最大不能超过512MB

创建一个键值对 set key value
```
127.0.0.1:6379> set a 1234567890
OK
```

获取key存储的值 get key
```
127.0.0.1:6379> get a
"1234567890"
```

将值value追加到给定 key 当前存储的值的末尾，追加成功的发返回值为这个字符串的长度(length) append key value
```
127.0.0.1:6379> append a a
(integer) 11
127.0.0.1:6379> get a
"1234567890a"
```
获取一个由偏移量start至end范围内的所有字符组成的字串，包括start和end在内。getrange key start end
```
127.0.0.1:6379> getrange a 0 3
"1234"
```
将从start偏移量开始的字串设置为给定值 setrange key offset value
```
127.0.0.1:6379> setrange a 3 bcde
(integer) 11
127.0.0.1:6379> get a
"123bcde890a"
```

## 列表 list 

用来存储多个有序的字符串,列表中的每个字符串称为元素（element），一个列表最多可以存储2^32 -1个元素

将一个或多个值推入列表的右端 rpush key value[...]
```
127.0.0.1:6379> LRANGE b 0 -1
1) "5"
2) "6"
127.0.0.1:6379> RPUSH b 7 8
(integer) 4
127.0.0.1:6379> LRANGE b 0 -1
1) "5"
2) "6"
3) "7"
4) "8"
```
获取 list 元素数量 llen
```
127.0.0.1:6379[1]> llen 32021420001:90000300009999:10002:1601198414621
(integer) 2
```

lpush key value[...] -> 将一个或多个值推入列表的左端
```
127.0.0.1:6379> LPUSH b 1 2
(integer) 6
127.0.0.1:6379> LRANGE b 0 -1
1) "2"
2) "1"
3) "5"
4) "6"
5) "7"
6) "8"
```

rpop key -> 移除并返回列表最右端的元素
```
127.0.0.1:6379> rpop b
"8"
127.0.0.1:6379> LRANGE b 0 -1
1) "2"
2) "1"
3) "5"
4) "6"
5) "7"
```
lpop key -> 移除并返回列表最左端的元素
```
127.0.0.1:6379> lpop b
"2"
127.0.0.1:6379> LRANGE b 0 -1
1) "1"
2) "5"
3) "6"
4) "7"
```
lindex key offset -> 返回列表中偏移量为offset的元素(下标从0开始)
```
127.0.0.1:6379> lindex b 3
"7"
```
lrange key start end -> 返回列表从start偏移量到end偏移量范围的所有元素。包含start 和 end 本身。lrange key 0 -1 为查询所有
```
127.0.0.1:6379> LRANGE b 0 2
1) "1"
2) "5"
3) "6"
```
ltrim key start end -> 对列表进行修键，只保留从start至end偏移量的元素，包含start 和 end。
```
127.0.0.1:6379> LTRIM b 1 2
OK
127.0.0.1:6379> LRANGE b 0 -1
1) "5"
2) "6"
```
blpop key[...] timeout -> 从第一个非空列表中弹出位于最左端的元素，或者在timeout秒之内阻塞并等待可弹出的元素出现(一下测试没有元素所以nil)
```
127.0.0.1:6379> BLPOP c 10
(nil)
(10.03s)
```
brpop key[...] timeout -> 从第一个非空列表中弹出位于最右端的元素，或者在timeout秒之内阻塞并等待可弹出的元素出现(一下测试没有元素所以nil)
```
127.0.0.1:6379> brpop c 10
(nil)
(10.07s)
```
rpoplpush source-key dest-key -> 从source-key 列表中弹出位于最右端的元素，然后将这个元素推入dest-key 列表的最左端，并向用户返回这个元素

brpoplpush source-key dest-key timeout -> 从source-key 列表中弹出位于最右端的元素，然后将这个元素推入dest-key 列表的最左端，并向用户返回这个元素;如果source-key为空，那么在timeout秒之内阻塞并等待可弹出的元素出现。

## 集合 set 

用来保存多个的字符串元素，但和列表类型不一样的是，集合中不允许有重复元素，并且集合中的元素是无序的，不能通过索引下标获取元素

```shell
sadd key item[...] -> 将一个或多个元素添加到集合里面，并返回被添加元素当中原本并不存在于集合里面的元素数量。

srem key item[...] -> 从集合里面删除一个或多个元素，并返回被移除元素的数量。

sismember key item -> 检查元素item是否存在于集合key里面。

scard key -> 返回集合包含的元素数量。

smembers key -> 返回集合包含的所有元素。

srandmember key [count] -> 从集合里随机的返回一个或多个元素，当count 为正整数时，命令返回的随机元素不会重复；当count为负数时，命令返回的随机元素可能会出现重复。

spop key -> 随机的移除集合中的一个元素，并返回被移除的元素。

smove source-key dest-key item -> 如果集合source-key包含元素item，那么从集合source-key 里面移除y元素item，并将元素item添加到集合dest-key中；如果item成功移除，那么命令返回1，否则返回0；

sdiff key[...] -> 返回那些存在于第一个集合、但不存在于其他集合中的元素(数学上的差集运算)

sdiffstore dest-key key[...] -> 将那些存在于第一个集合但不存在于其他集合的元素(数学上的差集运算)存储到dest-key 键里面

sinter key[...] -> 返回那些同时存在于所有集合中的元素(数学上的交集运算)

sinter dest-key key[...] -> 那些同时存在于所有集合中的元素(数学上的交集运算)存储到dest-key键里面。

sunion key[...] -> 返回那些至少存在于一个集合中的元素(数学上讲的并集运算)

sunionstore dest-key key[...] -> 那些至少存在于一个集合中的元素(数学上讲的并集运算)存储到dest-key键里面。
```

## 散列 hash 哈希类型
```shell

hset key-name key value -> 创建一个散列并赋值

hget key-name key -> 返回指定散列键的值

hgetall key-name -> 获取散列包含的所有键值对

hmset key-name key value[key value ...] -> 为散列里面的一个或多个键设置值

hmget key-name key[...] -> 从散列里面获取一个或多个键的值

hlen key-name -> 返回散列包含的键值对数量

hdel key-name key[...] -> 删除散列里面的一个或多个键值对，返回成功找到并删除的键值对数量。

hexists key-name key -> 检查给定的键是否存在于散列中

hkeys key-name -> 获取散列包含的所有键

hvals key-name -> 获取散列包含的所有值

hincrby key-name key increment -> 将键key存储的值加上整数increment

hincrbyfloat key-name key increment -> 将键key存储的值加上浮点数increment
```

## 有序集合 zset 

不能有重复的元素,而且还可以排序,它和列表使用索引下标作为排序依据不同的是,它给每个元素设置一个分数(score)作为排序的依据（默认升序）

```shell

zadd key score member [score member ...] -> 将带有给定分值的成员添加到有序集合里面

zrem key member[...] -> 从有序集合里面移除给定的成员，并返回被移除成员的数量

zcard key -> 返回有序集合包含的成员数量

zincrby key increment member -> 将member成员的分值加上increment

zcount key min max -> 返回分值介于min 和max 之间的成员数量

zrank key member -> 返回成员member在有序集合中的排名

zscore key member -> 返回成员member的分值

zrange key start stop [withscores] -> 返回有序集合中排名介于start 和 stop 之间的成员，如果给定了可选的 withscores 选项，那么会将成员的分值一并返回。zrange key 0 -1 查询所有成员

zrevrank key member -> 返回有序集合里成员member的排名，成员按照分值从大到小排列

zrevrange key start stop [withscores] -> 返回有序集合给定排名范围内的成员，按照分值从大到小排列

zrangebyscore key min max [withscores] [left offset count] -> 返回有序集合中，分值介于min和max之间的所有成员

zrevrangebyscore key max min [withscores] [left offset count] -> 获取有序集合中分值介于min和max之间的所有成员，并按照分值从大到小的顺序来返回他们。

zremrangebyrank key start top -> 移除有序集合中排名介于start 和 stop 之间的成员。

zremrangebyscore key min max -> 移除有序集合中分值介于min和max 之间的成员。

zinterstore dest-key key-count key[...] [weights weight[...] ] [aggregate sum|min|max] -> 对给定的有序集合执行类似于集合的交集运算

zunionstore dest-key key-count key[...] [weights weight[...] ] [aggregate sum|min|max] -> 对指定的有序集合执行类似于集合的并集运算
```

## 订阅/发布

```shell

subscribe channel[...] -> 订阅给定的一个或多个频道

unsubscribe channel[...] -> 退订给定的一个或多个频道，如果执行时没有给定任何频道，那么退订所有频道

publish channel message -> 向给定的频道发送消息

psubscribe pattern[...] -> 订阅与给定模式相匹配的所有频道

punsubscribe pattern[...] -> 退订给定的模式，如果执行时没有给定任何模式，那么退订所有模式。
```

## Redis5 之 Streams 数据类型
Redis 5.0 全新的数据类型：streams，官方把它定义为：以更抽象的方式建模日志的数据结构。Redis的streams主要是一个append only的数据结构，至少在概念上它是一种在内存中表示的抽象数据类型，只不过它们实现了更强大的操作，以克服日志文件本身的限制。

如果你了解MQ，那么可以把streams当做MQ。如果你还了解kafka，那么甚至可以把streams当做kafka。

另外，这个功能有点类似于redis以前的Pub/Sub，但是也有基本的不同：
* streams支持多个客户端（消费者）等待数据（Linux环境开多个窗口执行XREAD即可模拟），并且每个客户端得到的是完全相同的数据。

* Pub/Sub是发送忘记的方式，并且不存储任何数据；而streams模式下，所有消息被无限期追加在streams中，除非用于显示执行删除（XDEL）。

* streams的Consumer Groups也是Pub/Sub无法实现的控制方式。

### streams数据结构
streams数据结构本身非常简单，但是streams依然是Redis到目前为止最复杂的类型，其原因是实现的一些额外的功能：一系列的阻塞操作允许消费者等待生产者加入到streams的新数据。另外还有一个称为Consumer Groups(消费组)的概念，这个概念最先由kafka提出，Redis有一个类似实现，和kafka的Consumer Groups的目的是一样的：允许一组客户端协调消费相同的信息流！

### streams基础
为了理解streams的目的，以及如何使用它，我们先忽略掉所有高级特性，只把注意力放在数据结构本身，以及那些操作和访问streams的命令。这基本上也是大多数其他Redis数据类型共有的部分，例如Lists，Sets，Sorted Sets等。然而需要注意的是，Lists也有一个更复杂的阻塞式的API，例如BLPOP，BRPOP等。streams这方便的API也没什么不同，只是更复杂，更强大（更牛逼，哈）！

### streams命令
废话不多说，先上手玩玩这个全新的数据类型。streams这个数据类型对应有如下13个操作命令，所有命令都以"X"开头：
XADD
* 用法：XADD key ID field string [field string …]

* 正如其名，这个命令就是用来添加的，给streams追加（append，前面提到过：streams主要是一个append only的数据结构）一个新的entry（和Java里的Map类似，Redis里的streams中的数据也称为entry）。

* key：的含义就是同一类型streams的名称；

* ID: streams中entry的唯一标识符，如果执行XADD命令时，传入星号（*），那么，ID会自动生成，且自动生成的ID会在执行XADD后返回，默认生成的ID格式为millisecondsTime+sequenceNumber，即当前毫秒级别的时间戳加上一个自增序号值，例如"1540013735401-0"。并且执行XADD时，不接受少于或等于上一次执行XADD的ID，否则会报错：ERR The ID specified in XADD is equal or smaller than the target stream top item；

* field&string：接下来就是若干组field string。可以把它理解为表示属性的json中的key-value。例如，某一streams的key命名为userInfo，且某个用户信息为{"username":"afei", "password":"123456"}，那么执行XADD命令如下：
```
127.0.0.1:6379> xadd userInfo * name afei password 123456
"1594456377383-0"
127.0.0.1:6379> 
```
由于命令中ID字段的值是 * ，所以自定生成ID，1594456377383-0 就是自动生成的ID。 XADD命令也支持显示指定ID，例如：XADD key 0-2 field string。

需要注意的是，ID的时间戳部分是部署Redis服务器的本地时间，如果发生时钟回拨会怎么样？如果发生时钟回拨，生成的ID的时间戳部分就是回拨后的时间，然后加上这个时间的递增序列号。例如当前时间戳1540014082060，然后这时候发生了时钟回拨，且回拨5ms，那么时间戳就是1540014082055。假设以前已经生成了1540014082055-0，1540014082055-1，那么这次由于时钟回拨，生成的ID就是1540014082055-2。所以允许自动生成的ID在发生时钟回拨时少于上次的ID，但是不允许显示指定一个少于上次的ID。

如果我们以相同的 key 插入一遍，他不会像普通的key-value一样做替换，而是在相同key维护这一个列表。

xdel
* 用法：XDEL key ID [ID …]
  和XADD相反，这是命令用来从streams中删除若干个entry，并且会返回实际删除数，这个删除数可能和参数ID个数不等，因为某些ID表示的消息可能不存在。执行命令如下，第二个参数ID是不存在的，所以XDEL的返回结果是1：
```
127.0.0.1:6379> xdel userInfo 1594456377383-0
(integer) 1
```

xlen
* 用法：XLEN key
  很好理解，这个命令就是用来返回相同 key 的数量，上面又说相同key是不会覆盖的，是维护了一个列表，所以这个是相同key 列表的size。执行如下：
```
127.0.0.1:6379> xadd user * name zhangsan
"1594457206541-0"
127.0.0.1:6379> xlen user
(integer) 1
127.0.0.1:6379> xadd user * name zhangsan sex 0 
"1594457274424-0"
127.0.0.1:6379> xlen user
(integer) 2
127.0.0.1:6379> xadd user * name zhangsan sex 0 password 123
"1594457287981-0"
127.0.0.1:6379> xlen user
(integer) 3
127.0.0.1:6379> xdel user 1594457287981-0
(integer) 1
127.0.0.1:6379> xlen user
(integer) 2
127.0.0.1:6379> 
```

### streams三种查询模式
redis提供了三种查询streams数据的模式：
* 范围查询：因为streams的每个entry，其默认生成的ID是基于时间且递增的；

* 监听模式：类比linux中的tailf命令，实时接收新增加到streams中的entry（也有点像一个消息系统，事实上笔者认为它就是借鉴了kafka）；

* 消费者组：即Consumer Groups，特殊的监听模式。从一个消费者的角度来看streams，一个streams能被分区到多个处理消息的消费者，对于任意一条消息，同一个消费者组中只有一个消费者可以处理（和kafka的消费者组完全一样）。这样还能够横向扩容消费者，从而提升处理消息的能力，而不需要只让把让一个消费者处理所有消息。

xrange
* 用法：XRANGE key start end [COUNT count]
  这个命令属于第1种模式，即基于范围查询。这个命令用来返回streams某个顺序范围下的元素，start参数是更小的ID，end参数是更大的ID。有两个特殊的ID用符号"-"和"+"表示，符号"-"表示最小的ID，符号"+"表示最大的ID：
```
127.0.0.1:6379> XRANGE user 1540014096298-0 1594457274424-0
1) 1) "1594457206541-0"
   2) 1) "name"
      2) "zhangsan"
2) 1) "1594457274424-0"
   2) 1) "name"
      2) "zhangsan"
      3) "sex"
      4) "0"
```
```
127.0.0.1:6379> xrange user - +
1) 1) "1594457206541-0"
   2) 1) "name"
      2) "zhangsan"
2) 1) "1594457274424-0"
   2) 1) "name"
      2) "zhangsan"
      3) "sex"
      4) "0"
3) 1) "1594458356220-0"
   2) 1) "name"
      2) "wu"
```
XRANGE还能实现遍历某个范围区间的功能，例如我想遍历2018-10-20号新增的用户信息。首先得到2018-10-20 00:00:00对应的时间戳为1539964800000，再得到2018-10-20 23:59:59对应的时间戳为1540051199000，然后执行如下命令：
```
127.0.0.1:6379> xrange user 1594457206541-0 1594458356220-0 count 1
1) 1) "1594457206541-0"
   2) 1) "name"
      2) "zhangsan"
127.0.0.1:6379> xrange user 1594457206541-0 1594458356220-0 count 2
1) 1) "1594457206541-0"
   2) 1) "name"
      2) "zhangsan"
2) 1) "1594457274424-0"
   2) 1) "name"
      2) "zhangsan"
      3) "sex"
      4) "0"
```

xrevrange
* 用法：XREVRANGE key end start [COUNT count]
  这个命令也属于第1种模式，且和XRANGE相反，返回一个逆序范围。end参数是更大的ID，start参数是更小的ID

xread
* 用法：XREAD [COUNT count] [BLOCK milliseconds] STREAMS key [key …] ID [ID …]
  很明显，这个命令就是用来实现第2个模式，即监听模式。其作用是返回streams中从来没有读取的，且比参数ID更大的元素。
  这里我开了两个窗口测试，且第一个没有做新增，第二个做了新增.
```
127.0.0.1:6379> XREAD COUNT 10 BLOCK 60000 STREAMS user 1594458356220-0



(nil)
(60.02s)
```
```
127.0.0.1:6379> XREAD COUNT 10 BLOCK 60000 STREAMS user 1594458356220-0
1) 1) "user"
   2) 1) 1) "1594458985980-0"
         2) 1) "name"
            2) "ceshi"
(13.37s)
127.0.0.1:6379> 
```
使用xread 会阻塞特定时间，等待比我ID大的数据，如果使用最小ID进行测试，会跟xrange user - + 效果是一样的。

注意：BLOCK为0表示一致等待知道有新的数据，否则永远不会超时。并且ID的值我们用特殊字符`$`表示，这个特殊字符表示我们只获取最新添加的消息。
```
127.0.0.1:6379> xread count 10 block 0 streams user $


```
xread 还支持同时监听多个streams
```
127.0.0.1:6379> XREAD BLOCK 0 STREAMS user_01 user_02 user_03 user_04  $ $ $ $



```
XREAD除了COUNT和BLOCK，没有其他选项了。所有XREAD是一个非常基本的命令。更多高级特性可以往下看接下来要介绍的XREADGROUP。

XREADGROUP
* 用法：XREADGROUP GROUP group consumer [COUNT count] [BLOCK milliseconds] STREAMS key [key …] ID [ID …]
  很明显，这就是第三种模式：消费者组模式。
* 如果你了解kafka的消费者组，那么你就也了解了streams的消费者组。如果不了解也没关系，笔者简单解释一下，假设有三个消费者C1，C2，C3。在streams中总计有7条消息：1， 2， 3， 4， 5， 6， 7，那么消费关系如下所示：
  1 -> C1
  2 -> C2
  3 -> C3
  4 -> C1
  5 -> C2
  6 -> C3
  7 -> C1
* 消费者组具备如下几个特点：
  * 同一个消息不会被投递到一个消费者组下的多个消费者，只可能是一个消费者。

  * 同一个消费者组下，每个消费者都是唯一的，通过大小写敏感的名字区分。

  * 消费者组中的消费者请求的消息，一定是新的，从来没有投递过的消息。

  * 消费一个消息后，需要用命令（XACK）确认，意思是说：这条消息已经给成功处理。正因为如此，当访问streams的历史消息时，每个消费者只能看到投递给它自己的消息。

XACK
* 用法：XACK key group ID [ID …]
* 这是消费者组相关的另一个重要的命令。标记一个处理中的消息为已被正确处理，如此一来，这条消息就会被从消费者组的pending消息集合中删除，类似MQ中的ack。

XGROUP
* 用法：xgroup create key groupname id
* 这也是消费者组的一个重要命令，这个命令用来管理消费者组，例如创建，删除等。
  XREADGROUP，XACK，XGROUP三种命令构成了消费者组相关的操作命令。
  目前XGROUP CREATE的streams必须是一个存在的streams，否则会报错。
  创建一个消费组
```
127.0.0.1:6379> XGROUP CREATE user GRP-AFEI $
OK
```




