---
title: ClickHouse 数据一致性
date: 2023-06-25 09:22:36
permalink:  /clickhouse/10
sidebar: true
article: false #  是否未非文章页，非文章不显示 面包屑和作者、时间，不显示最近更新栏，不会参与到最近更新文章的数据计算中
comment: false #  评论区
editLink: false
---

> 本文及后续所有文章都以21.7.3.14-2做为版本讲解和入门学习

查询 CK 手册发现，即便对数据一致性支持最好的 Mergetree，也只是保证最终一致性.我们在使用 ReplacingMergeTree、SummingMergeTree 这类表引擎的时候，会出现短暂数据不一致的情况。在某些对一致性非常敏感的场景，通常有以下几种解决方案。

## 手动 OPTIMIZE（不建议）
在写入数据后，立刻执行 OPTIMIZE 强制触发新写入分区的合并动作。
```clickhouse
OPTIMIZE TABLE [db.]name [ON CLUSTER cluster] [PARTITION partition | PARTITION ID 'partition_id'] [FINAL] [DEDUPLICATE [BY expression]]
```
## 通过 Group by 去重
可以根据自己实际重复的字段进行去重，然后对每个重复的组里选自己想要的数据。
```clickhouse
select 
 user_id,
 argMax(score, create_time) AS score,
 argMax(deleted, create_time) AS deleted,
 max(create_time) AS ctime
from a
group by user_id
# 分组完成后查询未被删除的数据
HAVING deleted = 0;
```
argMax(field1，field2) 按照 field2 的最大值取 field1 的值。

这种固定的查询语句我们可以提前封装为一个视图，以后只查视图就好了
```clickhouse
CREATE VIEW view_a AS
SELECT
 user_id ,
 argMax(score, create_time) AS score,
 argMax(deleted, create_time) AS deleted,
 max(create_time) AS ctime
FROM a
GROUP BY user_id
HAVING deleted = 0;
```
查询视图
```clickhouse
SELECT * FROM view_test_a WHERE user_id = 0;
```

## 通过 FINAL 查询

在查询语句后增加 FINAL 修饰符，这样在查询的过程中将会执行 Merge 的特殊逻辑（例如数据去重，预聚合等）。

但是这种方法在早期版本基本没有人使用，因为在增加 FINAL 之后，我们的查询将会变成一个单线程的执行过程，查询速度非常慢。在 v20.5.2.7-stable 版本中，FINAL 查询支持多线程执行，并且可以通过 max_final_threads 参数控制单个查询的线程数。但是目前读取 part 部分的动作依然是串行的。

FINAL 查询最终的性能和很多因素相关，列字段的大小、分区的数量等等都会影响到最终的查询时间，所以还要结合实际场景取舍。final 只能在部分表引擎中使用。

语法
```clickhouse
# 普通查询
select * from visits_v1 WHERE StartDate = '2014-03-17' limit 100 settings max_threads = 2;

# final 查询
select * from visits_v1 final WHERE StartDate = '2014-03-17' limit 100 settings max_final_threads = 2;
```
可以通过查看以上语法的执行计划，会发现使用 final 关键字后，在分区的的数据查询时，会是单线程执行，即使设置了线程数为2.


> 最终使用哪种方式保证数据一致性，可以用第2或第3种对已有的数据进行测试后在决定，在不同的数据量，不同的情况，两者性能存在着差异。