---
title: ClickHouse MaterializeMySQL引擎
date: 2023-06-25 09:22:36
permalink:  /clickhouse/12
sidebar: true
article: false #  是否未非文章页，非文章不显示 面包屑和作者、时间，不显示最近更新栏，不会参与到最近更新文章的数据计算中
comment: false #  评论区
editLink: false
---

> 本文及后续所有文章都以21.7.3.14-2做为版本讲解和入门学习

MySQL 的用户群体很大，为了能够增强数据的实时性，很多解决方案会利用 binlog 将数据写入到 ClickHouse。为了能够监听 binlog 事件，我们需要用到类似 canal 这样的第三方中间件，这无疑增加了系统的复杂度。

ClickHouse 20.8.2.3 版本新增加了 MaterializeMySQL 的 database 引擎，该 database 能映 射 到 MySQL 中 的 某 个 database ， 并 自 动 在 ClickHouse 中 创 建 对 应 的ReplacingMergeTree。ClickHouse 服务做为 MySQL 副本，读取 Binlog 并执行 DDL 和 DML 请求，实现了基于 MySQL Binlog 机制的业务数据库实时同步功能。

## 特点
1. MaterializeMySQL 同时支持**全量**和**增量**同步，在 database 创建之初会全量同步MySQL 中的表和数据，之后则会通过 binlog 进行增量同步。
2. MaterializeMySQL database 为其所创建的每张 ReplacingMergeTree 自动增加了_sign 和 _version 字段。其中，_version 用作 ReplacingMergeTree 的 ver 版本参数，每当监听到 insert、update和 delete 事件时，在 databse 内全局自增。而 _sign 则用于标记是否被删除，取值 1 或者 -1。

目前 MaterializeMySQL 支持如下几种 binlog 事件:
* MYSQL_WRITE_ROWS_EVENT: _sign = 1，_version ++
* MYSQL_DELETE_ROWS_EVENT: _sign = -1，_version ++
* MYSQL_UPDATE_ROWS_EVENT: 新数据 _sign = 1
* MYSQL_QUERY_EVENT: 支持 CREATE TABLE 、DROP TABLE 、RENAME TABLE 等。

## 细则
1. DDL 查询
   MySQL DDL 查询被转换成相应的 ClickHouse DDL 查询（ALTER, CREATE, DROP, RENAME）。如果 ClickHouse 不能解析某些 DDL 查询，该查询将被忽略。

2. 数据复制
   MaterializeMySQL 不支持直接插入、删除和更新查询，而是将 DDL 语句进行相应转换：
   -> MySQL INSERT 查询被转换为 INSERT with _sign=1。
   -> MySQL DELETE 查询被转换为 INSERT with _sign=-1。
   -> MySQL UPDATE 查询被转换成 INSERT with _sign=1 和 INSERT with _sign=-1。

3. SELECT 查询
   如果在 SELECT 查询中没有指定_version，则使用 FINAL 修饰符，返回_version 的最大值对应的数据，即最新版本的数据。
   如果在 SELECT 查询中没有指定_sign，则默认使用 WHERE _sign=1，即返回未删除状态（_sign=1)的数据。

4. 索引转换
   ClickHouse 数据库表会自动将 MySQL 主键和索引子句转换为 ORDER BY 元组。
   ClickHouse 只有一个物理顺序，由 ORDER BY 子句决定。如果需要创建新的物理顺序，请使用物化视图。

## 使用
首先要给你的 mysql 开启 binlog，在 /etc/my.cnf 的 [mysqld] 下添加
```properties
# 服务id 唯一
server-id=1
# 日志记录
log-bin=mysql-bin
# 只能是ROW
binlog_format=ROW
```
如果如果 clickhouse 使用的是 20.8 prestable 之后发布的版本，那么 MySQL 还需要配置开启 GTID 模式, 这种方式在 mysql 主从模式下可以确保数据同步的一致性(主从切换时)。
```properties
# 使用mysql GTID模式
gtid-mode=on
# 设置为主从强一致性
enforce-gtid-consistency=1
# 记录日志
log-slave-updates=1
```
GTID 是 MySQL 复制增强版，从 MySQL 5.6 版本开始支持，目前已经是 MySQL 主流复制模式。它为每个 event 分配一个全局唯一 ID 和序号，我们可以不用关心 MySQL 集群主从拓扑结构，直接告知 MySQL 这个 GTID 即可。

修改完毕后重启 mysql.

开启 ClickHouse 物化引擎
```shell
set allow_experimental_database_materialize_mysql=1;
```
ClickHouse 中创建 MaterializeMySQL 数据库
```clickhouse
# 创建clickhouse的库
CREATE DATABASE 库名 ENGINE = MaterializeMySQL('localhost:3306','库名称','账号','密码');
# 查询库
show databases;
use 库名
# 查看库所有表
show tables;
```
对 mysql 的表的所有增删改都会同步到 clickhouse 的表，包括建表删表改表。他的修改和删除完全靠 clickhouse 建表时自带的 _sign  和  _version，我们可以查表时候把这两个字段显示的指定出来。
```clickhouse
select *,_sign,_version from  表名 order by _sign desc , _version  desc;
```




