---
title: MySQL 主从复制（GTID）
date: 2023-06-25 09:22:36
permalink:  /mysql/4
sidebar: true
article: false #  是否未非文章页，非文章不显示 面包屑和作者、时间，不显示最近更新栏，不会参与到最近更新文章的数据计算中
comment: false #  评论区
editLink: false
---


> https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/replication.html 官方地址，我这里使用的是 Mysql8.0.2


主从复制的优点：
* 横向扩展解决方案，在多个副本之间分散负载以提高性能。在此环境中，所有写入和更新都必须在主服务器上进行。然而，读取可能发生在一个或多个副本上。该模型可以提高写入性能（因为主专用于更新），同时显着提高越来越多的副本的读取速度。
* 数据安全，因为副本可以暂停复制过程，所以可以在副本上运行备份服务而不会破坏相应的主数据。
* 分析，可以在主上创建实时数据，而信息分析可以在副本上进行，而不会影响源的性能。
* 远程数据分发，可以使用复制创建本地数据副本供远程站点使用，而无需永久访问主服务。

Mysql 8.0 支持多种复制计数，可以从二进制日志复制，也可以GTID（全局事务）标识复制，也可以多主复制等，更多方法可以从官网中查看，这里我们根据 GTID 复制。GTID依赖于事务，也就是说其他引擎是没办法复制的

在主服务器配置 my.cnf 中配置如下
```shell
# server_id 必须在复制中唯一
server_id=1
# 主从复制所需
gtid_mode=ON
enforce-gtid-consistency=ON
```
在从服务器配置的my.cng中配置如下
```shell
server_id=2
# 主从复制所需
gtid_mode=ON
enforce-gtid-consistency=ON
# 启动每个副本 ，以确保在配置副本设置之前不会启动复制
skip-slave-start=on
# 指定复制的数据库
replicate-do-db=test
# 过滤复制的数据库
replicate-ignore-db=iedp:wiedp_sub:wiedp
```
启动主服务器，添加一个让子服务器连接的账号和密码
```shell
# 创建用户
CREATE USER repl@'10.240.30.%' IDENTIFIED BY 'repl@password';
# 授权
GRANT REPLICATION SLAVE ON *.* TO repl@'10.240.30.%';
```
启动从服务器，并输入如下语句
```shell
CHANGE MASTER TO
    MASTER_HOST = '10.240.30.101',
    MASTER_PORT = 3306,
    MASTER_USER = 'repl',
    MASTER_PASSWORD = 'Repl@123',
    MASTER_AUTO_POSITION = 1;
```
注意要复制的库在从库不能存在，否则会报错，在从库执行如下命令
```shell
mysql> START SLAVE;
```
主从复制结束。
> 注意事项：
从库可以删除同步的数据和表以及被同步的库；
从库删除的数据、表、库，在主库添加数据时从库无法恢复；
从库在首次复制不能拥有要复制的库，否则报错；
从库主动删除的数据无法恢复，只能拥有未被复制过的数据；

如果想动态设置需要复制的库，可以通过如下命令
```shell
# 需要先停止之前复制线程
STOP SLAVE SQL_THREAD;
# 重新设置要复制哪些库，replicate_ignore_db（不复制的库）
CHANGE REPLICATION filter replicate_do_db=(test_1,test);
# 重新启动复制线程
start slave sql_thread;
```